# 스코프(Scope)

스코프(유효범위) 는 모든 프로그래밍 언어의 기본적인 개념중 하나이다.

> **스코프는 참조 대상 식별자(identifier, 변수, 함수의 이름과 같이 어떤 대상을 다른 대상과 구분하여 식별할 수 있는 유일한 이름)를 찾아내기 위한 규칙이다. 자바스크립트는 이 규칙대로 식별자를 찾는다.**

## 1. 스코프의 구분

자바스크립트에서 스코프를 구분하는 것은 다음과 같이 2가지로 나눌 수 있다.

- 전역 스코프(Global Scope)

- 지역 스코프(Local Scope)

## 2. 자바스크립트 스코프의 특징

대부분의 언어는 블록 레벨 스코프를 가지지만 자바스크립트는 **함수레벨 스코프를 따른다**.

※ 여기서 함수레벨 스코프란?

- 함수 코드 블록 내에서 선언된 변수는 함수 코드 블록 내에서만 유효하다는 뜻

단, var 대신 let을 쓰면 블록레벨 스코프를 자바스크립트에서 사용 가능하다.

아래의 코드를 보고 스코프를 이해할 수 있다면 넘어가면 된다

```javascript
var global = 'global';

function foo() {
  var local = 'local';
  console.log(global);
  console.log(local);
}
foo();

console.log(global);
console.log(local); // Uncaught ReferenceError: local is not defined
```



## 3. 스코프 체인

앞에서 자바스크립트가 함수 스코프를 갖는다고 이야기 하였는데 함수는 중첩함수가 존재할 수 있다.

이렇게 함수가 중첩이 되면 스코프 또한 함수의 중첩에 의해 계층적인 구조를 갖는다. 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**이라고 한다.

자바스크립트 엔진은 변수를 참조할 때 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.



좀 더 쉬운 이해를 위해 예제를 한번 살펴보도록 하자

```js
// 전역 함수
function foo() {
    console.log('global function foo');
}

function bar() {
    // 중첩 함수
    function foo() {
        console.log('local function foo');
    }
    foo();
}

bar();
```

bar 함수를 먼저 실행하게 되면 bar함수의 스코프 안에서 foo함수가 실행이된다. 또한 foo 함수의 스코프가 생성되고 console.log를 실행한다.



## 4. 렉시컬 스코프

일반적으로 프로그램의 스코프 결정 방식은 두가지가 있다.

1. 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
2. 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

첫번째 방식은 동적 스코프라고 한다. 함수를 정의하는 시점에는 함수가 어디서 호출될지 알 수 없기 때문이다.

두번째 방식은 자바스크립트가 채택하고 있는 방식이기도 한데 **정적스코프 또는 렉시컬 스코프**라고 부른다. 동적 스코프 방식처럼 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문에 정적 스코프라고 부른다. 자바스크립트를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따른다.



**자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.**



위의 말을 이해했다면 아래의 코드의 출력결과를 예측해보도록 하자.

```js
var x = 1;

function foo() {
    var x = 10;
    bar();
}

function bar() {
    console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```



## 5. let, const의 블록스코프

자바스크립트는 함수스코프이지만 ES6 문법 부터 추가된 let 과 const를 사용하면 블록 스코프를 사용할 수 있다.

let이나 const로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if문, for 문, while 문, try/catch 문 등)을 지역 스코프로 인정하는 **블록 레벨 스코프**를 따른다.

```js
let foo = 1;
{
	let foo = 2;
	let bar = 3;
}

console.log(foo); // 1
console.log(bar); // ReferenceError : bar is not defined
```



















